Täna sõidame Kamõšnojesse,
homset veel ei tea,
kas homme
või ülehomme Troitskojesse.
Mõlemad asulad paiknevad
rindejoone läheduses.
Kõige ohtlikum on Troitskoje.
Me pole seal veel käinud.
Omal ajal olid
seal ägedad lahingud.
Troitskoje on peaaegu
Donetski-Luganski oblasti piiril.
Debaltsevo läheduses.
Mis asulatest järele on jäänud,
me ei tea. Näeme.
Kui teda pole, siis talle ei anta.
Kui ta on siin, siis antakse.
Ta on siia sisse kirjutatud.
Kas ta oli humanitaarabi
jagamise ajal siin?
Seisis siin auto juures
ja talle ei antud? - Ei.
Mis te siis küsite minu käest.
Tulge kohale ja saate.
- Ma lihtsalt küsin.
Külanõukogus ja haiglas
peavad olema nimekirjad.
Mul on siin invaliidide nimekirjad.
Las ta läheb haiglasse.
Elasin ise rasked ajad üle.
Oli väga raske. Kolm last, mees.
Tööd polnud, raha polnud,
kõikjal puudust tundvad inimesed.
Palusime ka ise korduvalt abi.
Kui juba harjusime
sellise eluga nagu praegu,
kui tulistamist jäi vähemaks,
ühinesin vabatahtlikega,
kes tõid humanitaarabi.
Hakkasin nendega koostööd tegema.
Olen siin külas sündinud
ja kasvanud ning tunnen inimesi.
Tean, kes siin elavad
ja kes abi vajavad.
Sain aru, et võin inimesi aidata.
Ma tahtsin seda tööd teha
ja mulle hakkas meeldima.
Enesetunne paranes, nähes,
kuidas memmekesed rõõmustavad,
nutavad rõõmust, saades pakikese
kuivainete, konservidega.
Mul hakkas sellest kergem.
Sain justkui
mingi koorma endalt maha.
Ma ei osta ega müü.
Kogun inimeste naeratusi,
jagades neid teistele.
Kas mitte naeratusist neist
ei puhke lilled õitsele,
ei ellu ärka pillikeel,
ei sula raske jää.
Ei vilju enesele kanna puu.
Ka jõed ei rüüpa oma puhast vett,
ei leiba enesele küsi viljapea.
Ei majad hoia enesele soojust.
Ei ennast nendega me võrrelda ei saa.
Teab igaüks, armastades oma elu,
et mida heldemad me teiste vastu,
siis seda rõõmsam elu endal on.
Hakkan minema. Kõike head!
Tere. - Tere. Oksana!
- Jaa. - Alinka läks kuhugi välja.
Siis anname teile ära,
aga tema saab, kui tuleb tagasi.
Pass on tema käes.
Organisatsioon Vostok-SOS
tõi meile Eestist abi. - Võtke.
Kõike head teile.
- Aitäh.
Vaadake, selle künka taga,
kui hakkab mürin pihta...
Ma ei ütle, et need on süüdi.
Tulistavad ühelt ja teiselt poolt.
Ausõna.
Ma ütlen ikka, et mis pagan
teid küll elada ei lase.
Kaks päeva tagasi saime elektri.
Külas oli juba ammu,
aga me olime pool aastat...
Kõik, lõpeta!
HAIGLA
Tere.
- Tere päevast.
See on tavaline kulumaterjal,
mida vajab raviasutus iga päev.
Praegu on vajadus ratastoolide
järele taastusosakonna jaoks.
Taastusravi tarbeks
meie invaliididele
ja eriti onkoloogia-haigetele,
kes meil praegu ravil on.
Tänahommikuse seisuga
on meil 122 inimest.
See on meie linna vanim hoone.
Ehitati samaaegselt
hüdroelektrijaamaga.
Anti käiku 1952. aastal.
See on meeste palat.
- Siin on meil mehed.
Sõda teeb oma korrektiivid,
muudab meie plaane.
Mullu pidime rekonstrueerimiseks
seiskama kirurgiakorpuse.
Peaaegu 14 miljonit
oli selleks eraldatud.
Kahjuks kaks nädalat
enne seiskamist algas sõjategevus.
Kuhu siis ilma kirurgiata.
Olime ainus töötav
kirurgia osakond rindejoonel.
Sõjaväelased ja tsiviilid...
Haigla võttis teenindada 2 rajooni.
Oli väga keeruline,
seepärast polnud remondiks mahti.
Praegu teeme taastusremonti,
algab rekonstrueerimine.
Annaks jumal, et sõda poleks,
et ei tulistataks. See on kõige tähtsam.
Kõike tuleb rahulikult lahendada.
Tuleb ehitada, mitte hävitada.
Nii mõeldes, mõtleme meie lastele,
lastelastele, meie tulevikule.
See on meie tulevik.
Kõik küsimused tuleb
lahendada ainult rahumeelselt.
Sõda on väga hirmus.
Sellest võib palju rääkida
ja filme vaadata. Võib ilustada.
Kuid seda peab kogema.
Kui inimene on selle
õuduse läbi elanud,
kui siinsamas lõhkevad miinid,
kui kõrval hukkuvad inimesed,
siis seda pole võimalik
edasi anda, seda peab nägema.
Me olime ka seda filmidest näinud,
kuni nägime oma silmaga.
Annaks jumal, et keegi
seda kunagi ei peaks nägema.
Meile tuuakse leiba
ja natuke toiduaineid.
Kaks korda nädalas.
Kuidas toime tulete? - Pisitasa.
- Kartulit on. - Peame oma aiamaad.
Kui kauaks pakkidest jätkub?
- Sõltub sellest, palju keegi sööb.
Head aega teile.
Lihakonserv, sardiinid,
õli, tangud, makaronid. Kõik.
Mida veel tahaks? Teil on laps.
Vahest tema jaoks midagi?
Laste toidusegusid.
Neid pole siin üldse.
Siia ei tooda? - Üldse mitte.
Poodides pole ka? - Pole.
Kui ainult Luganski kaudu proovida,
aga seal täna
lastakse läbi, homme mitte.
Kuidas hakkama saate?
- Pisitasa.
Kas tööd on?
- Pole. Juba üle aasta.
13. juunil oli viimane tööpäev.
2014. aastal.
Tahaks, et sõda poleks.
Et ei tulistataks.
Kolja, lõpeta suitsetamine,
pärast tõmbad lõpuni!
Tere. Kingitus teile.
- See on nüüd teie isiklik ratastool.
Võib proovida?
- Muidugi. Kohe praegu.
Proovige, äkki ei sobi?
Peaasi et rattad on head, suured.
- Jah, siin on parem kvaliteet.
Nüüd hakkan siin magama ka.
- Sa vaata mul! - Sinna üles lähengi!
Külarahvas käib siin, vaatavad
televiisorit, loevad raamatuid.
Pidupäevadel tullakse siia kohtuma.
Õigeusu preestrid käivad,
katoliku oma käis ka.
Kes käia saavad, tulevad siia,
neile peetakse palvust, räägitakse.
Nende juurde,
kes käia ei saa, minnakse palatisse.
Jaanuaris, 10. kuupäeva paiku
pommitati maja puruks.
Kus te elasite? - Stanitsas.
- Minu maja jäi ka mürsu ette.
Kolm maja korraga,
nagu poleks olnudki.
Moraalselt on väga raske.
Pered on lahus ja ei saa kohtudagi.
Aga nii raskel ajal
on see oi, kui kallis!
Tahaks ju näha ja suhelda.
Kui teaksite, kuidas vanad ootavad,
kuidas nad nutavad, tahavad koju!
Räägime neile, et saage aru,
bussid ei käi, me ei saa.
Mõned ei mõista, nutavad nagu lapsed.
Väga raske on. Moraalselt.
Annaks jumal, et Euroopa
saaks aru, et nii ei tohi!
Ei tohi üksteist tappa.
Kuidas me ootame rahu!
- Jaa, rahu, rahu, rahu.
Kunagi varem ei mõelnud selle peale.
Paraadidel käisime, rahu maailmale...
Polnud kunagi mõelnud,
mida see sõna tähendab.
Aga kui sattusime
pommitamise ja tulistamise alla...
Kui kallis sõna see on: rahu.
Inimesed on viimase
piirini jõudnud. Meeleheiteni.
Te ei kujuta ettegi
kui sügava meeleheiteni.
Seepärast hakkasime
oma jõududega kirikut ehitama.
Nimetasime selle koos kirikuisaga
usu, lootuse ja armastuse kirikuks.
Kõik ümberringi hävineb,
aga meie loome.
Et inimestele usku anda.
Kinkida lootust
millessegi heasse, mõistate?
Ja kui kiriku kell hakkab helisema,
siis on vast rahu
maa peal ja hinges ka soe.
Kukkus nii välja,
et meil tuli laiali minna.
Meil oli viietoaline korter,
selles kaheksa täiskasvanut.
Tuli laiali minna, oma kodudesse.
Mina olen praegu siin.
Alguses võtsin ühe toa kahest.
Alguses elasid ühed sõbrad,
siis kolis sisse noormees Luganskist,
hiljem tuleb veel keegi elama,
et oleks võimalik korteri eest maksta.
Kahekesi on lihtsam, üksi on võimatu.
See on esimene korter, mis mulle
peaaegu kõige poolest meeldib.
Pooleteise aasta jooksul,
mis ma Kiievis olen,
on see seitsmes või kaheksas.
Sõja algul oli probleem selles,
et rühmade vahel polnud ühendust.
Isegi ühisoperatsioonide
ajal oli nii,
et lähevad paar tanki ja jalavägi,
ning nende vahel pole raadiosidetki.
Tankist vaatab välja,
näeb, et jalavägi liigub,
järelikult korras,
meie omad liiguvad.
Lausa niimoodi.
Kuidas saab selliselt sõda pidada.
Muidugi oli ka kaotusi.
Sealjuures anti vastulööke
Vene regulaarvägedele ja üsnagi
professionaalsetele palgasõduritele,
tõrjuti neid tagasi,
tekitades neile tõsiseid kaotusi.
Praegu on olukord nüri
ja arusaamatu, paljudele masendav.
Kõik rahulikud elanikud,
kes elavad rindetsoonis,
tahavad rahu, sest elu
on kõige kallim siin ilmas.
Kuid mis sellest territooriumist
edasi saab, pole teada.
Sisuliselt on kaks head võimalust.
Rääkisin inimestega,
ka vabatahtlikega.
Kas sõjaline, et me vallutame ala,
nagu see pidi algselt olema ja kõik.
Paneme Vene piirile valvepostid
ja sellega kõik lõpeb.
Kuid kahjuks meil pole piisavalt
jõudu, sest Venemaal on palju raha,
vahendeid ja sõjalist jõudu
ning kogu sõjatehnika seisab seal.
Mida ka ei öeldaks, tehnika on seal,
kolonnid liiguvad, neid on palju
ja see tähendaks
meie armeele väga suuri kaotusi.
Oleks kahju poistest,
kes seal hukkuksid.
Teine oleks rahumeelne tee.
Oleks vaja muuta
Ukraina-poolset vabastatud rindeala.
Ehitada seal üles euroopalik,
piisava elatustasemega elu,
et need, kellel tuleb
okupeeritud aladele tagasi pöörduda,
kuna nad pole end
vabas Ukrainas leidnud,
et nad näeksid, kuivõrd tugev
ja atraktiivne on Ukraina
ja selle tagajärjel algaksid
neil sisemised lagunemisprotsessid.
See on muidugi hea tee.
Me oleme Belovodski günekoloogia
ja sünnitusabi osakonna ees.
Osakond ehitati 2001. aastal.
2011. aastast on see
rajoonidevaheline statsionaar.
Kui suleti väiksemad
statsionaarid teistes rajoonides,
muudeti see
rajoonidevaheliseks statsionaariks,
mis teenindas naisi
kolmest rajoonist.
Pärast sõjategevuse algust liitus
meiega veel Stanitno-Luganski rajoon.
Suur hulk naisi tulid Ukraina poolt
mittekontrollitavatel aladelt
enam-vähem rahulikku
põhjapiirkonda rasedust kandma
ning sünnitama meie osakonnas.
Arvude keeles, 2013. aastal sündis
siin osakonnas 335 last,
2014. aastal 457 last.
Sel aastal näeme kasvu 35-40% võrra.
Arvan, et see pole veel tipp.
Harjume intensiivsusega ära.
Püüame hoida meditsiiniabi kvaliteeti
nõutaval vajalikul tasemel.
Tänu vabatahtlike ühendustele,
kes meid aitavad, suudame püsida.
2015. aasta veebruari lõpus,
koostöös Eesti ühendusega Mondo,
mida rahastab
Eesti välisministeerium,
ning SOS Vostoki abiga, soetasime
selle suurepärase aparatuuri,
mis aitas meil organiseerida
teise sünnitussaali tööd,
et rohkem patsiente vastu võtta,
et töötada paremini kui seni.
Kas tohib?
Tere.
Kui armas tüdruk!
- Jaa, see on tüdruk.
Karina, see on ühendus SOS Vostok.
Tuli teile abi tooma. Palun.
Võtke. - Suur tänu.
Kulub marjaks ära.
Kust te olete?
Linnatüüpi asula Petrovka.
Stanitshno-Luganski rajoon.
Millal te siia tulite?
Eelmisel reedel.
Täna öösel sündisime.
Kas tüdrukul on juba nimi?
- Veel mitte.
Saage tuttavaks. See on
vabatahtlike ühendus SOS Vostok.
Tema on Jevgeni.
- Tere.
Tema on Ljudmila.
See on teile abipakk alustuseks.
- Aitäh.
Vostok SOS tegeleb
Kiievis põgenike abistamisega.
On ka uudisteportaal,
humanitaarabi Kiievis,
tüdrukud abistavad põgenikke,
kes elavad praegu Kiievis.
Enamuses asjadega,
ravimitega, toiduga enam mitte.
Üks suund tegeleb
pantvangide probleemidega.
Lahingute aegu oli palju pantvange,
sõjaväelasi ja tsiviilisikuid.
Praegu on tunduvalt vähem.
Ümberasunute seadus.
Enne seda korraldasime aktsiooni
ja varsti pärast seda
võeti seadus vastu.
Hallo, tere.
Inimesed pöörduvad
kõikides küsimustes.
Põhiliselt helistatakse numbril,
mis on koduleheküljel
või on trükitud paljudes
brošüürides üle kogu Ukraina.
Erinevad organisatsioonid
trükivad selliseid brošüüre,
et inimesed teaksid, kuhu pöörduda.
Trükiseid jagatakse ka töökaitse
ja eriolukordade ametitesse,
et meie andmed oleksid
saadavad erinevates allikates.
Helistan vabatahtlike
organisatsioonist Vostok SOS.
Meie poole pöörduvad
ümberasunud abipalvete küsimuses.
Meie maal käib juba üle aasta sõda
ja inimestel on erinevad hirmud.
Mõned sõitsid varem ära,
need olid ühiskondlikud aktivistid,
keda jälitati ja kellel pole lähiajal
võimalik kodumaale tagasi pöörduda
jälitamise ja isegi surmaohu tõttu.
Kuid osa neist, kes ei uskunud,
et nii võib juhtuda,
sattusid tõsise sõjategevuse keskele.
Paljud organisatsioonid
vedasid inimesi välja.
Praktiliselt kõik ümberasustatud
inimesed kannatavad stressi all.
Stressis elavad nad juba aasta,
sest pidid vastu tahtmist elukohta
vahetama, leidma koha, kus elada,
paigutama lapsed kooli ja lasteaeda,
süüa on vaja, uues kohas sisse elada.
Pärast üleelatut pole see nii kerge
nagu neile, kes pole sõda näinud.
Esimene abi oli integreerumisel,
sest kui vaadata taustal toimuvat,
siis siin puhkavad juba
ammu enne kohalikud elanikud.
Üritustele kaasatakse
esmalt lapsed, siis nende vanemad
ja nii hakkavad inimesed suhtlema,
mitteametlikus miljöös
kontakte looma.
See üritus pole spetsiaalselt
nende inimeste jaoks välja mõeldud
ja tekib selline
varjatud abistamise efekt.
Peale selle me korraldame
pikniku, mis ühendab inimesi.
Läbi ajaloo on kokku saadud
ühise laua taga, kus aeti juttu.
See ühendab samuti.
Veel on meil kavas
sõudmine katamaraanil.
Katamaraan on spordivahend,
mis nõuab meeskonnatööd.
Meeskonna juhtimisest
sõltub katamaraani liikumine.
See kas hakkab kohapeal keerlema
või liigub vajalikku punkti.
Seda projekti toetab
organisatsioon Internews Ukraina,
oma infokampaania
"Oleme koos, oleme erinevad" raames,
mida toetab Hollandi kuningriik,
kus on spetsiaalne programm Matra.
Projekti kajastatakse
meedias ja sotsiaalvõrgustikes,
inimesed näevad seda.
See on juba teine üritus.
Esimesel oli vähem rahvast,
nüüd on juba rohkem,
sest nähakse sotsiaalvõrgustikes,
nähakse, kui tore see on
ja tahetakse lihtsalt
vee äärde tulla,
pärast aga sulandutakse
tegevustesse.
Mõned varemkäinud on juba öelnud,
et tahavad veel tulla.
Vähem, Hvenes on siiani haavatuid
ja hukkunuid, õnneks vähem kui varem.
Elu rindejoone ümbruses
on endiselt keeruline.
Mitte küll sedavõrd
nagu talvise pealetungi ajal,
kuid probleeme on siiski väga palju.
Inimestel on probleemid
elementaarsete asjadega.
Neil napib elatusvahendeid,
toiduaineid ja esmatarbekaupu.
Meie vabatahtlikud tegelevadki
sedalaadi abi toimetamisega
kaugetesse küladesse ja asulatesse,
kuhu ärimehed kardavad sõita
ja kuhu suured
humanitaarmissioonid jõuavad harva.
Idapiirkonnas on kõige enam
ümberasustatuid elaniku kohta.
Okupeeritud aladelt ja rindejoone
küladest lahkunud inimesed.
Paljud jäid rahupiirkondadesse
Donetski ja Luganski oblastis.
Regioon on niigi
igas mõttes kriisis,
aga põgenikud on veel täiendav
koormus infrastruktuurile,
kohalikule eelarvele
ja kohalikele elanikele.
Neile inimestele on samuti abi vaja.
Antud olukorra taustal
on Ukrainale mõeldud
taotlusprojektide arv tõusnud.
Kahjuks me ei saa katta
kõiki saabuvaid taotlusi.
Siiski püüame
oma töös seada prioriteete
ja selles kontekstis ootame
meie büroo reorganiseerimist,
sealhulgas uue programmi käivitamist,
mille nimeks saab Inimturvalisus.
Paneme rõhku turvalisuse aspektile,
aga mitte selle sõna otseses mõistes.
Mitte relvastuse mõistes,
mitte kaitsejõudude mõistes,
vaid sotsiaalkaitse
ja õiguskaitse kontekstis,
kodanikuõiguste kaitse kontekstis.
Inimesed tunnevad
end paraku abisaajatena.
See on olukord, mis pole soovitav.
Nad ei taha olla ülalpeetavad.
Nad ütlevad otse, et neil on
teatud oskused, teatud töökogemus.
Kuid mitte alati pole neid vaja
regioonides, kuhu nad on tulnud.
Kui hakkas saabuma mehi Donbassist,
tekkis sisemine ettevaatlikkus,
esines väljaütlemisi
ühiskondlike organisatsioonide poolt,
et meeste juurdevool võib tekitada
pahameelt kohalike elanike seas,
et ajal, mil meie mehed
on mobiliseeritud ja sõdivad,
tulevad teie mehed siia peitu.
Siiski tuleb
Ukraina rahva auks öelda,
et selliseid juhtumeid
on harva ette tulnud,
ja suhtumine saabunutesse
on küllaltki positiivne ja salliv.
Tahame omalt poolt järgmiseks
aastaks planeeritud tegevusega
arendada kohalikku
initsiatiivi põgenike abistamisel,
kuid kindlasti põgenike enda
nägemust ja vajadusi arvestades.
Et mitte korrata olukorda,
kus nemad on ülalpeetavad
ja meie aitame neid
oma äranägemise järgi.
Tegemist on haritud,
kindla eluhoiakuga inimestega,
kelle arvamus tuleb ära kuulata
ja kindlasti arvesse võtta.
Arvan, et lõppkokkuvõttes
kohalik elanikkond võidab sellest,
kui põgenikud
integreeruvad nende ellu.
Me tegime vastavaid
multiregionaalseid treeninguid.
Meil oli väga huvitav grupp Lvovi
ja Donetski oblasti esindajatega.
Lõpus oli huvitav kuulata
Donetski sotsiaaltöötaja kommentaari,
kes ütles, et ma vaatasin
meie Lvovi kolleege ja sain aru,
et nad on samasugused nagu meie.
Inimesed ei leia siin elamispinda.
Raha eest,
mis ümberasujatele eraldatakse,
pole võimalik elamispinda üürida.
Kui korter on 4500-5000,
siis abiraha on maksimaalselt
2000-2300 pere kohta.
Seepärast ma ei tea,
kuidas inimesed kortereid üürivad.
Selge on, et kuidagi nad kohanevad.
Palju probleeme on maakleritega,
kes keelduvat töötamast.
Liigub isegi ütlus, et ei võta
koerte, laste ja pagulastega.
Ühele pulgale asetatud.
Tööga on sama.
Eraettevõtted pole
sageli nõus tööle võtma.
Mingi halb kuulsus
on levima hakanud või veel midagi.
Kohalik televisioon
on jälle kõiges süüdi.
Nad teevad pagulastest kümme
negatiivset lugu ja ühe positiivse.
Loomulikult mõjutab see inimesi.
Nad teevad omad järeldused
ja siis, kui inimene tuleb,
ütlevad, et ei, te olete pagulased,
te olete joodikud või veel midagi,
et te ei taha tööd teha.
Loomulikult tuleb inimestel
siis koju tagasi minna.
Kodus pole vähemalt
korteri eest vaja maksta.
Kui oleks võimalus,
läheksin ka Luganskisse tagasi.
Kodu on seal ja tulevikku
planeerin samuti seal, Luganskis.
Kuid kõik sõltub sellest,
kuidas seal minema hakkab,
sest praegu me seal töötada ei saa.
Selle võimuga,
mis praegu Luganskis on.
Nad jäädvustavad seal
fakte julmast kohtlemisest
või rikkumistest sõjaväelaste poolt.
Kuulavad pantvange üle,
kes olid sõjaväelaste käes.
Nad dokumenteerivad, kuulavad üle...
Kogutud materjali kasutatakse
pärast Euroopa kohtutes.
Isegi Ukraina vastu.
Sest mitte ainult teisel pool
pole julma kohtlemist, vaid ka meil.
Mulle isiklikult pole
see kõik ei arusaadav ega meeldiv.
See on rahvusvaheline
organisatsioon, aga mulle näib,
et nad ei oma maailmas mingit mõju.
Fikseerivad mõlema poole rikkumisi,
aga mis nende protokollidega
edasi tehakse... Jaa, loetakse,
kuid nad ju ei kirjuta,
kes tulistas, kust...
Seal töötavad
isegi mitteprofessionaalid.
Kui inimene töötab
sõjategevuse piirkonnas,
peab ta vähemalt ära tundma kaliibri,
et mõista, mis tehnika see on.
Tean inimesi, kes käivad idas,
aga ei erista isegi tanki BMP-st.
Et kui on roomikud,
siis on see nende jaoks tank.
Meie kanalid avaldasid
hiljuti jälle paljastuse.
Leidsid inimese,
Venemaa kodaniku, kes töötas OSCE-s,
aga varem oli ta
Vene Föderatsiooni sõjaväelane.
Töötas vist isegi
mingis eriteenistuses.
Ta räägib varjatud kaamera videos,
et Venemaa on impeerium,
et Venemaaga pole mõtet sõdida
ja vaielda, et Ukrainat pole olnud,
et sellist riiki ei pea olema,
aga kui kaamera sisse lülitati,
hakkas midagi muud rääkima...
Lõpuks aeti see inimene minema.
Sellest aukirjast las räägib mees.
See omistati talle, tema teab,
mille eest ta selle välja teenis.
See aukiri anti mulle
töövapruse eest marsruuttaksol,
liinil nr. 760 Lugansk-Lesnikovkaja
reisijate hoolsa veo eest
ilma õnnetuste ja trahvideta,
hoolivuse eest reisijate vastu.
Mina õppisin Stšastje
linnas internaadis. Olen orb.
Koolivaheaegadel käisin
siin sõbrannal külas.
Saime mehega tuttavaks,
vahetasime telefoninumbreid.
Ma helistasin, kuulsin, et ta läks
ära sõjaväkke ja jäin teda ootama.
Ootasin teda aasta,
kuni ta tagasi tuli.
Kohtusime. Siiamaani oleme koos,
laps on juba viiene.
Tuttavad oleme juba üheksa aastat.
Ühel heal päeval, kui ma olin tööl,
mees oli ka tööl, laps lasteaias,
ämm helistas ja ütles,
et külla tulevad tankid ja BTR-id,
kaugemalt kostavad juba lasud,
miiniheitjad või midagi sellist.
Läksin paanikasse, kohe lasteaeda
lapse järele, töölt lasti varem ära,
lapsed lasti ka koju,
saime kodus kokku, kõigil paanika,
hakkasime asju ja dokumente pakkima,
tahtsime kohe põgeneda,
pärast arutasime perega, et kas tasub
kõik maha jätta ja minema joosta,
teadmata, mis edasi saab.
Lootsime, et kõik saab kiiresti läbi
ning otsustasime oodata
ja mitte kuhugi ära sõita.
Sest meid polnud keegi
kusagil koju ootamas.
Oleme juba harjunud.
Meenutame isegi huumoriga,
kuidas aasta eest põgeneda tahtsime,
kuidas siin külas pommitati,
enam pole hirmus.
Laps oli rahulik, arvas,
et on saluudid, suhtus normaalselt,
aga pärast, kui siin lähedal
tulistati, algas hüsteeria.
Mõtlesime mitte enda,
vaid lapse peale, rahustasime teda.
Elasime kuidagi, oli hirmus,
aga joosta polnud kuhugi.
Lapsega üle jõe põgeneda
polnud muidugi lahendus.
Räägime sellest nüüd positiivselt,
sest jumal tänatud,
praegu on juba rahulikum
ja pole enam nii hirmus.
Väljamaksetega on ka laabunud.
Mullu oli palgaga raske,
mehe töö jäi seisma,
reisid peatati, istusime kodus,
võtsime võlgu, et hakkama saada.
Pole hullu, väljamaksed algasid,
nüüd on juba paremaks läinud,
Nii elamegi pisitasa.
Inimesed ei julge Stanitsasse sõita.
Aina pommitatakse.
Inimesed ei julge kuhugi välja sõita.
Kuigi on vaja, aga kardavad.
Kõik istuvad kodus.
Papagoid kaasa ei võta,
maha jätta on ka kahju.
Ja seda kõike samuti.
Olime noored, soetasime
vähehaaval ja maha jätta on kahju.
Seepärast otsustasime jääda.
Arvame, et kõik laabub
ja läheb hästi. Usume.
Mõtleme, et valitsus teeb
kõik selleks, et olukord lahendada.
Siin on mänguplats, kus me käime.
Tõlkinud Annika Kuzmina